---
title: 老子第一章 輪德
date: 2020-03-26
categories: 老子
tags: ['老子', '道德经', '德道经']
article_header:
  type: cover
---

### 原文

**上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。**  
**上德无為，而无以為也；上仁為之，而无以為也；上義為之，而有以為也。上禮為之，而莫之應也，則攘臂而乃之。**  
**故失道而後德，失德而後仁，失仁而後義，失義而後禮。夫禮者，忠信之泊也，而亂之首也。**  
**前識者，道之華也，而愚之首也。**  
**是以大丈夫居其厚，而不居其泊；居其實，而不居其華。故去皮取此。**

<!--more-->

### 释义1

上德之人不以“德”彰显自己，所以才是真正的有德。下德之人总以“德”来彰显自己，所以是真正的无德。上德并不特意施德也不指望对方响应，下德特意施德而且指望得到响应。上仁特意施仁但并不指望得到响应，上义则特意施义而且指望得到响应。上礼特意去推行礼却无人理睬，就撸起袖子抓住人家不放。所以，丧失道以后才产生德，丧失德以后才产生仁，丧失仁以后才产生义，丧失义以后才产生礼。这个礼，标志着忠信的不足以及惑乱的开始。所以，大丈夫既然立于忠信的深厚之处而不居于忠信的菲薄之处，既然立于“道”的实在之处而不居于“道”的虚无之处，那就应该抛弃“礼”而采取“道”。

### 释义2

**上德不德，是以有德。**

上德，指遵道而行之人，即真正的修行者。上德之人遵道贵德，德化群生。此种修行者至纯至诚，至朴至实，其德若谷，存若不存。因为他并不显得与众不同，有上德而从不彰显，所以叫作“上德不德”。也正因如此，这种修行者修习大道从而成为真正有德之人。

**下德不失德，是以无德。**

而所谓下德之人，有意而为之，只做表面文章，言必称道，行必称德，生怕做点好事别人不知道，特意地彰显自己的修行。殊不知此种修行乃是一种“下德”，自认为自己处处不失德的标准，实际上已经是无德了。

**上德无为而无以为，下德为之而有以为。**

上德之人并不以为自己是有德之人，无意有为。下德之人恰恰相反，他本身为了彰显有德，而有意做作，是形式上的作为，而非真正修行者的作为。

**上仁为之而无以为，上义为之而有以为。上礼为之而莫之应，则攘臂而扔之。**

上仁是无条件发自内心的仁爱或仁慈，无私无我，没有分别心，行为处事并不刻意表现自己的仁厚，称之为上仁。上义，指如同大道一般无私的正义、公义。它不同于一般的私义那样你有仁我才有义，大公无私之义是出于自然公德情感，而私下并不以为是义，即无私利之义。然而，即便是如此上义，也开始产生分别心，因为人不可以代替道来判断义与不义。即使是大道，也从来无心分辨什么是义与不义。义即宜也，宜与不宜都是人站在自己的角度想问题的方式。所以，上义虽然看似出于公心，实际上则已经离道的大公之境界很远了。  
所谓上礼之人的作为，离大道就更加遥远了。他们不仅有所作为，甚至大肆妄为，妄想“替天行道”，强行制定些规矩来让人遵守，但是却经常陷入无人响应的尴尬境地。因为，“礼”是在人为教条下产生的，容易僵化，难以随着时代的变化而及时更新。于是，虽然上礼之人之所为，也可能是出于好心，却终归难免有私心，容易产生主观臆断，进而妄想妄为，甚至在不得已的情势下，强人所难，逼人就范。所以说，礼不分上礼下礼，只要产生于人为，则去道者远矣，不可为道。

**故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄而乱之首。**

道德仁义礼，是由前到后、从高到低的一个产生过程，是一个由道的自然无为之境，直到人的有为妄为的变化过程。道是根本，这个根本失去了以后，人便开始追求德。德失去之后，人开始提倡仁义。义失去之后，礼就被发明出来了。然而，一个社会如果开始强调形式上的秩序与规矩了，也正说明这个社会已经丧失了内在的秩序与规矩，也即丢失了清静无为的常道，那就彻底失道了。

**前识者，道之华而愚之始。是以大丈夫处其厚，不居其薄，处其实，不居其华。故去彼取此。**

所谓前识者，即在大道废后，倡导仁、义、礼的人。这些人的作为，是大道衍生过程中的虚华表象，也是愚昧的开始。有鉴于此，遵道修德的大丈夫，为人处世，立足根本，而不浮于表面，追求实在的真理而不在乎外在的形式。

> 此章节是专论德的，修行的人应当常常以此章节所示道理反省己身，修道者不可追求形式上的浮华，不可拘泥于教条规矩，要去掉礼教、仁义的虚伪，回溯大道根本，常守虚静无为，远离一切妄想妄为，自然清静，才是真正的上德之德。
