---
title: 老子第三章 聞道
date: 2020-03-28
categories: 老子
tags: ['老子', '道德经', '德道经']
article_header:
  type: cover
key: U-9843260C-A378-4FCE-8939-DBB050DA50E7
---

### 原文

**上士聞道，堇能行之；中士聞道，若存若亡；下士聞道，大笑之。弗笑不足以為道。**  
**是以建言有之曰：明道如費，進道如退，夷道如類；上德如浴，大白如辱，廣德如不足，建德如論，質真如渝；大方无隅，大器晚成，大音希聲；天象无刑，道隱无名。**  
**夫唯道，善始且善成。**

<!--more-->

### 释义1

上士听到大道之后，勤勉的付诸实践。中士听到大道之后，有时记起有时忘掉。下士听到大道之后，大声嘲笑。若不是被嘲笑，那就不是大道了。所以古时立言的人说：光明的道好似暗昧，前进的道好似后退，平坦的道好似崎岖，崇高的德好似峡谷，广大的德好像不足，刚健的德好似怠惰，纯真质朴好像混浊。最洁白的东西，反而含有污垢；最方正的东西，反而没有棱角；最大的声响，反而听来无声无息；最大的形象，反而没有形状。道幽隐而没有名称，无名无声。只有“道”，才能使万物善始善终。

### 释义2

**上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。不笑不足以为道。**

上士指的是修行者，这种人大智大慧，大有根基，听闻大道，便勤加修证实践。中士是修行不坚定者，他们大多将信将疑，时而觉得道是真实不虚的，需要认真参悟和修炼来实践道的真谛，时而又怀疑甚至否定道的存在，将修行搁置一边，荒废时光。下士是谈不上什么修行的，这是一群未开智慧的愚昧之人，愚昧的人即使有缘听闻大道，也根本不会相信大道的存在，他们还会大声嘲笑。如果不被愚昧与无知者嘲笑，那么大道也就不足称道了。

**故建言有之：明道若昧，进道若退，夷道若颣。上德若谷，大白若辱，广德若不足，建德若偷，质真若渝。**

建言，即自古就传下来的谚语，在道祖老子时代就已经有了：明白通达的道看上去是糊涂昏暗的；向前进的道看上去是往回退的；平坦的道看上去充满崎岖；真正的上德看起来空空如也；真正的纯洁看起来却很污浊；遍行天下的德看起来存在着不足；建立德行的过程看起来是悄无声息的；质朴真实的看起来却变化无常。  
从修行的角度讲，有个相反相成的道理在其间：但凡有道的修行者，在修行的过程中明明是进步了，却反而看起来是在退步，因为修真是返行回溯的过程。明明是行于大道的坦途之上，却要保持小心翼翼，就仿佛是行走在崎岖小径之上，因为修行者深知修习大道之艰难，时刻保持戒备。  
上德之士，不以为有德，不显其德，不彰己德。高尚的德，宽广得犹如空旷的山谷，可承可载。上士之人，纯洁与污浊的区别在于内，而不在于外，所以修行的人多能忍辱负重，有甘当污秽的美德。上士厚德之人广施德行仍嫌远远不够，因为被施行者的需求是无穷无尽的。修行者在建立德行的过程中，要保持“建德若偷”的心态。什么是“偷”？一是悄无声息的意思，二是以被偷的结果来形容有亏缺的样子。所以立德的过程，应该全程保持悄无声息般的无为，自始至终保持虚静，不满足、不张扬。修真的人，其德行如一，恪守大道，虽然纯真无暇，却知变易、善变通，能够像水一般随方变化。

**大方无隅，大器晚成，大音希声，大象无形。道隐无名。夫唯道，善贷且成。**

地之大方无边，万物长养于斯，却看不到边角在哪里，这叫做大方无隅；有大用之器，总是需要时间来成就的，这叫做大器晚成；大自然非人为的声音称之为“音”，而人为发出的声音则称之为“声”。最强劲有力的声音不是依靠人喊叫出来的，而是深入人内心深处的那些“声音”，这叫做大音希声；最普遍的类象却没有什么具体形式来呈现它，因为它能概括包容任何具体的事物，但拿任何一个具体的事物去表现它都是不充分的，这叫做大象无形。这些都与道的特性相符，道作为天下四大之一（道大、天大、地大、人亦大），因其自身大到无边无际的缘故，让它看起来像是隐匿不可见的。它虽然无名无象，但恰恰是它的虚无一物，才给予了万物以生机，并促成了万物的生成。  
修行者应当勤悟道、勤修道、勤体道、勤行道。唯有修习成大道一般的大视野、大心胸，方能成就大格局。
